# Приклади задач та їх розв'язки {#chapter6}

---

- [Задачі](#chapter61)
  - [Послідовності та вектори](#chapter611)
  - [Функції](#chapter612)
  
- [Рішення задач](#chapter62)
  - [Послідовності та вектори](#chapter621)
  - [Функції](#chapter622)

---

## Задачі {#chapter61}

### Послідовності {#chapter611}

#### Задача {#task6111}
Написати програму, що обчислює $y = (x+2)^2 + ln(x)$, де $x$ число з послідовності `100, 105, 110, ..., 200`. Результат вивести у вигляді `data.fame` з колонками $X$ та $Y$.

#### Задача {#task6112}
Написати програму, що обчислює $y = \frac{\sqrt{x+2}}{z}$, де $x$ число з послідовності `10, 15, 20, ..., 100`, а $z$ - випадкові значення з діапазону `[-10, 10]`, що відповідає кількості елементів у $x$. Результат вивести у вигляді `data.fame` з колонками $X$, $Z$ та $Y$.

#### Задача {#task6113}
Без використання спеціальних функцій написати програму, що сортує вектор за зростанням та спаданням. Елементи вектора є випадковими числами з діапазону `[10,100)`. Кількість елементів у векторі `10`. 

#### Задача {#task6114}
Відсортувати вектор таким чином, щоб всі додатні елементи знаходилися на початку, а всі від'ємні – вкінці, і при цьому зберігся початковий порядок елементів в обох групах. Елементи вектора є випадковими числами з діапазону `[-100,100]`. Кількість елементів у векторі `10`.

Наприклад, якщо початковий вектор `x` складається з елементів:

```r
x <- c(1, -5, 10, -8, -2, 5, 4, -9)
```
то після "сортування" він матиме вигляд:

```
## [1]  1 10  5  4 -5 -8 -2 -9
```
#### Задача {#task6115}
Задано натуральне число $N$ (вводиться з клавіатури). Знайти суму його цифр. 

#### Задача {#task6116}
Задано одновимірний масив. Знайти два серед його елементів, модуль різниці яких має
найменше значення. 

#### Задача {#task6117}
Знайти найбільший спільний дільник двох натуральних чисел, використавши алгоритм
Евкліда. Алгоритм Евкліда полягає в наступному: від більшого числа віднімається менше до тих пір,
поки вони не стануть рівними; отримане в результаті число і буде найбільшим спільним дільником. 

#### Задача {#task6118}
Знайти мінімальний елемент серед тих елементів масиву $A$, які не є елементами масиву $B$. 

### Функції {#chapter612}

#### Задача {#task6121}
Написати функцію, що обчислює для поданого вектора суму, середнє, медіану, мінімум та максимум. Результат роботи функції повертається у вигляді списку (`list`). 

## Рішення задач {#chapter62}

### Послідовності та вектори {#chapter621}

Рішення до [задачі 6.1.1.**3**](#task6113): 


```r
x <- sample(10:100, size = 10)
  
for(j in 1:(length(x)-1)) {
  
  for(i in 1:(length(x)-1)) {
    
    if(x[i] > x[i+1]) {
      tmp = x[i]
      x[i] = x[i+1]
      x[i+1] = tmp
    }
  }
}

print(x)
```

```
##  [1] 17 28 35 42 46 52 67 68 73 81
```

---

Рішення до [задачі 6.1.1.**4**](#task6114): 


```r
x <- sample(-100:100, size = 10)
print("Vector before sort:")
```

```
## [1] "Vector before sort:"
```

```r
print(x)
```

```
##  [1] -38   5  88 -47  -9 -29 -62  15  64 -17
```

```r
for(j in 1:(length(x)-1)) {
  
  for(i in 1:(length(x)-1)) {
    
    if(x[i] < 0 & x[i+1] > 0) {
      tmp = x[i]
      x[i] = x[i+1]
      x[i+1] = tmp
    }
  }
}
print("Vector after sort:")
```

```
## [1] "Vector after sort:"
```

```r
print(x)
```

```
##  [1]   5  88  15  64 -38 -47  -9 -29 -62 -17
```

---

### Функції {#chapter622}

Рішення до [задачі 6.1.2.**1**](#task6121): 


```r
x <- sample(10:100, size = 10)
print(x)
```

```
##  [1] 80 91 46 90 35 22 56 19 99 72
```

```r
vector.info <- function(vector) {
  x <- list()
  x$Sum <- sum(vector)
  x$Mean <- mean(vector)
  x$Median <- median(vector)
  x$Min <- min(vector)
  x$Max <- max(vector)
  return(x)
}

vector.info(x)
```

```
## $Sum
## [1] 610
## 
## $Mean
## [1] 61
## 
## $Median
## [1] 64
## 
## $Min
## [1] 19
## 
## $Max
## [1] 99
```
